伊利諾大學厄巴納－香檳分校（英語：University of Illinois Urbana-Champaign，簡稱U of I，亦簡稱作UIUC）位於美國伊利諾州厄巴納－香檳市，是一所公立研究型大學。學校創建於1867年，創始之初稱作伊利諾工業大學（英語：Illinois Industrial University），後在1885年改稱伊利諾大學長達一百年，直至1982年伊利諾州政府決定創建伊利諾大學芝加哥分校和春田分校，學校改用現名，但學術界和工業界仍然普遍使用伊利諾大學稱呼該校，學校也使用州名（Illinois）作為簡稱及網域名稱。
伊利諾大學厄巴納-香檳分校占地4552英畝，在校學生4萬餘人，教授及教職人員2500餘人，學校有17個學院，覆蓋150個學科，是一所規模龐大的公立大學。學校繼承了創建初期作為工業大學的傳統，長久以來一直是全美及全世界理工科方面極有名望的高等學府之一，社會科學領域也是世界一流水平。學校不僅在科學界和工業界創造了璀璨的成果，也培養了諸多的科學泰斗和政治家。學校是美國「十大聯盟」（Big Ten）的創始成員，有數十個體育俱樂部和大型體育場館（其中的紀念體育場可容納7萬人）。學校有完善的基礎設施和龐大的圖書藏量，圖書館擁有2400多萬冊藏書，每周在線訪客達100萬人次。
伊利諾大學與中國有著特殊的關係，早在1906年，時任校長愛德蒙·詹姆斯致信美國總統西奧多·羅斯福建議將庚子賠款用於發展中國的教育事業，後來發展為庚子賠款獎學金，使諸多的中國學生得以留美深造。而在1911-1920年，伊利諾大學收留和培養了多達1/3的留美中國學生，是對中國學生最友好的大學之一。截止2018年10月，香檳分校的校友、教授及研究人員中，共有30位曾獲得諾貝爾獎、1位曾獲得費菲爾茲獎、2位曾獲得圖靈獎。 得益於該地區的寧靜環境和便捷交通，大學快速發展成為美國主要公立大學和研究型大學。

From wiki
